
Pour Cyril : 1730 ??

Marseille
5/7/2016 : X 41 et 42 sont compliqués. + 7/8 ans entre 1760 et 1780. c’est Laura qui s’en chargera.

- le Tableau Général du commerce de la France de l'INSEE (après vérification que cela n'est pas quelque chose que l'on a déjà) (pour l’instant on laisse tomber)
- Une source sur le commerce des colonies avec la France du point de vue des colonies (mis en ligne sur les ANOM) 

- Les prix du domaine d'Occident à Bordeaux (C 4404 - C 4405  - C 4406)

LC :
- Dans le C724 de Nantes, il y a une source sur les mouvements de navire et quantités à l'arrivée en France avec un série presque complète pour Nantes à partir de 1763 et incomplète pour les autres ports ???

Bretagne ?

Narbonne ?


