L'interprétation marxiste de la Révolution reposait sur l'idée que la prospérité croissante du XVIIIème avait produit une bourgeoisie qui devait défier l'ordre féodal. 
Les péssimistes répliquaient en affirmant que le déclin économique pesait sur les finances publiques et attisait le mécontentement.

Jack Goldstone : l'économie ne peut suivre me rhytme de l'accroissement de la poppulation ==> croissance démographique = plus grand problème.
==> Thèse remise en question aujourd'hui.

Pendant le XVIIIème, les salaires ont stagné en France et notamment à Paris et diminuer dans le reste des pays européens.


1789 = forte hausse des eprix agricoles et récession industrielle (récession industrielle surement due à la libéralisation de l'industrie en 1786 qui ouvra celle-ci à la concurrenece avec l'Angleterre notamment.



Coclusion :
L'augmentation de la poppulation ne permet pas d'expliquer l'ensemble des pressions sur l'économie avant la Révolution Française.
Il faut aussi prendre en compte l'extension des marchés et la pénétration du capitalisme dans les zones rurales
==> forte augmentation des rentes du capital et stagnation des salaires réelles.

