AN, F12/13101, n° 31
Retranscription effectuée par Esther Benbassat (OFCE).


Observations sur les deux états remis par le Directeur de la Balance du Commerce. L’un concernant notre commerce avec l’Espagne en 1782, l’autre contenant le détail des toiles des Indes importées à l’étranger pour être réexportées pour le commerce d’Afrique en l’année 1784.

----

Avant d’entrer dans aucun détail sur les erreurs que paraissent présenter les deux états dont est question on croit devoir observer que dans le prospectus imprimé que les Directeurs ont présenté à l’administration du travail qu’ils se proposoient de faire, ils ont annoncé page[s] 5 et 6, que la nouvelle balance contiendrait les espèces, les qualités, les quantités et les valeurs des marchandises achetées dans les marchés extérieurs, ou qui y sont vendues, et encore l’origine par les noms de fabrique, pour les articles manufacturés, et par l’indication du territoire pour les productions du sol qui l’exportent du Royaume à l’étranger.
Il s’en faut beaucoup que les deux états que l’on a été à portée d’examiner présentent ces détails intéressants. On n’i trouve le nom d’aucune fabrique pour les objets manufacturés, ni l’indication d’aucun territoire pour les productions du sol.
Les dentelles de fil et de soye ne composent qu’un seul article, toutes les draperies un autre. On trouve un article pour des étoffes de laine, sans autre désignation, et un article - montant à plus de 9 millions pour toiles meslées, etc. Les eaux de vie, les vins sont portés sans aucune indication des provinces qui les ont fournies… on voit des objets annoncés d’une manière vague - comme ouvrage de soye, marchandises à la valeur.
Rien n’indique dans l’état pour le commerce d’Espagne, si les objets envoyés sont des productions du sol ou des manufactures du Royaume ou des objets réexportés.
Quant aux quantités des marchandises, un très grand nombre d’articles ne présentent aucune indication à cet égard. Par exemple, on trouve Chapeaux valeur de … [;] Dentelles valeur de … [;] Drogueries diverses valeur de …. etc.
Si d’autres articles offrent quelque indication comme le poids, plusieurs objets d’une valeur très différente, étant rangée sous la même classe, on ne peut tirer aucune déduction sur la justesse des évaluations.
Les Bazins, les Nankins, et les Mousselines sont confondus ensemble et évalués à leur sortie par Bayonne et Marseilles de 5lt 15s à 6lt la livre pesant et par les autres bureaux de 21 à 22.
On énonce le poids des draperies sorties sçavoir
Par Bayonne 39 869 [livres pesant] pour 239 214 lt. Valeur commune …………..      6lt
Par Marseilles [sic] 53 981 [livres pesant] pour 863 696 £. Valeur commune ……   16lt
Par tous les autres bureaux 37 695 [livres pesant] pour 314 259lt. Valeur commune   8lt  9s

Il y a des draperies qui valent plus, d’autres qui valent moins que les valeurs énoncées, il faudroit connaître le poids de chaque espèce de draperie pour juger de la justesse des évaluations. Cette observation s’appliqueroit à plusieurs autres articles. Il en est qui présentant moins de confusion, donnent le pouvoir d’examiner les appréciations ; on va présenter le tableau de quelques uns de ces objets.*



Bureaux d’entrée

Bayonne
Marseille
Autres bureaux
Amandes
La livre à

6s
12
Cacao
La livre à

8s
24
Soude
La livre à

2s
8
Coton
La livre à

16s
3lt 9s 9d
Cuivre
La livre à

12s
1.2
Eau de vie
Le muid à


145lt
Farine
La livre à
10s
4s
3s 8 à 9d
Fer
La livre à
6s 2 à 3d
1s 6 à 7d
3s 9 à 10d
Laine
La livre à

15 s
2 £




On peut d’abord remarquer l’énorme différence qui existe dans les appréciations de la même marchandise selon les bureaux par lesquels elle est entrée, ce qui prouve que l’opinion des Receveurs des domaines a été le seul guide qu’ait suivi le Directeur de la balance du commerce. Sans même prendre le soin de comparer les évaluations leur seul rapprochement, en lui prouvant combien peu elles s’accordoient, aurait dû juger qu’elles ne méritoient aucune confiance. Alors au lieu de s’en rapporter aveuglément aux évaluations des employés de la ferme il aurait évalué d’après ses connaissances ou s’il s’en défioit, il auroit consulté les chambres de commerce, ou des négociants éclairés.
On doit observer de plus que si quelques observations sont forcées, comme celles du coton à 3lt 9s de la farine à 10s, il en est d’autres qui sont beaucoup au dessous de la valeur par exemple la soude à 2s, le fer à 1s 6d, le cuivre à 12s.
Mais l’objet le plus important est celui de la laine à 40s c’est plus d’un tiers au dessous de la valeur et comme on en porte pour 13,600,000lt ; l’erreur est au moins de 6,800,000lt ; le résultat de notre commerce avec l’Espagne ne présentant que 3,000 000lt à l’avantage de la France, cette erreur de 6,800,000lt portées de moins dans les objets d’importation donneroit un résultat de 3,800,000lt au désavantage de la France. Il est à croire que d’autres erreurs compensent celle-cy ; mais la manière vague avec laquelle la plupart des articles sont annoncés, la confusion qui règne dans d’autres ne permettent pas une vérification exacte. On va cependant présenter quelques articles d’exportation qui peuvent donner lieu à quelques observations.

Marchandises
Bureaux de sortie

Bayonne
Marseille
Autres bureaux
Acier la livre à

3s 9d 

Eau de vie le muid à
108lt
90lt
145 lt
Toiles meslées la livre à
1lt 19s
2lt 3s
3lt 15s
Toiles de fil de coton la livre à
2lt
2lt
4lt 10s
Vin      le muid
            La bouteille
60lt
10s



On trouve dans ce tableau la même irrégularité d’appréciation pour la même marchandise que dans les objets d’importation. L’objet des toiles meslées monte à plus de 9 millions et comme l’appréciation à 3lt 15s la livre pesant seroit faible ; même dans la supposition que l’on n’aurait exporté que des toiles communes, on doit croire qu’il y a sur cet objet une erreur considérable au désavantage de la France. L’article du vin présente sûrement une erreur. L’évaluation portée est au plus au tiers de la juste valeur. Comme cet article ne monte qu’à 373 000lt. On n’aurait à porter en plus que 746 000lt. On trouve dans les articles d’importation 374 000lt pour des piastres. Cet article demande une observation particulière. En faisant entrer ainsi les piastres dans l’état des marchandises importées, on serait induit en une erreur grave si l’objet étoit aussi considérable qu’il l’est certaines année où il va à 60,000,000lt  en calculant ces années là comme on l’a fait dans l’état du commerce de 1782, on trouverait que la France devroit 57 000 000lt à l’Espagne pour solder la balance du commerce. On ne doit cependant pas rejetter entièrement les piastres du montant de la marchandise entrées. Si les métaux importés nous sont envoyés en payement des marchandises, il faut en regarder une partie comme étant la matière première de quelques productions de l’industrie, comme les ouvrages d’orfèvrerie. Ainsi en calculant la balance générale du commerce, il faut retrancher du bénéfice qu’elle peut présenter, tout le poids des métaux exportés en orfèvrerie, bijouteries, dorures.
Le plan suivi par l’ancien bureau, quoi que très imparfait, présentoit des détails que l’on ne trouve pas dans les états actuels. On y énonçait de quelles provinces venoient les vins, quelles fabriques avoient fourni les toiles, les draperies et l’estimation du plus grand nombre des objets compris dans la balance était faite par les chambres de commerce.

Réponses
Le prospectus imprimé, présenté à l’administration pour les chefs du bureau de la balance du commerce, au mois de février 1788, étant destiné, ainsi que le rappelle l’auteur des observations cy-contre, a développé le travail qu’il se proposait de faire. On ne peut tirer de la citation les pages 5 et 6 aucune induction défavorable au plan du nouvel établissement, en le mettant en opposition avec les opérations, relativement à la balance du commerce de l’année 1782, terminée depuis plusieurs années.
Le moment où ils soumettaient aux administrateurs les différents moyens de perfections qu’ils étoient parvenus à obtenir dans les résultats de la balance du commerce, ne s’appliquait qu’à l’époque à laquelle il parlait, et non pas à celle de la regénération de cet établissement, il y a six ans. On sait bien qu’il n’étoit pas possible de parvenir subitement à réunir tous les détails qu’on a rassemblés successivement : il suffit d’un mot pour démontrer cette impossibilité.
Le régime suivi par l’ancien bureau, pour la formation d’une balance de commerce n’exigeait que la participation de 300 préposés des fermes en Province: la méthode adoptée depuis 1782, a donné lieu d’employer plus de 500 coopérateurs et le plus grand nombre des anciens Rédacteurs a cessé dès lors, par une suite des nouveaux principes, de participer à ce genre de travail et ces derniers ont été remplacés par d’autres employés des douanes dont la position plus frontière de l’étranger y rendait indispensable l’enregistrement des marchandises à l’entrée et à la sortie du royaume. Ce nouvel ordre de choses a donc conduit à endoctriner à l’époque [2] de 1782, plus de 400 correspondants qui n’avoient jamais entendu seulement prononcer le mot balance du commerce. Est-il aisé de se figurer quelle difficulté on a dû rencontrer pour diriger toutes ces têtes purement fiscales vers un objet politique, ou être étonné que leur marche au premier signal n’ait pas été uniforme ? Doit-on être surpris que le besoin de leur adresser du bureau de Paris des instructions multipliées ait laissé sur les résultats de la balance du commerce de cette époque, des traces de leur inexpérience ?
Etait-il possible de ne pas se contenter de la part des plus difficiles à endoctriner des dénominations génériques des marchandises, avant que d’exiger le détail des espèces, des qualités et des origines où ils ont été amenés tout progressivement ?
Ces explications paraissent répondre aux raisonnements généraux qui servent de fondement aux reproches du défaut de précision dans la dénomination des marchandises inscrites sur le tableau de la balance du commerce pour l’Espagne pour l’année 1782. C’est de la confusion des époques qu’on pourrait faire naître la contradiction supposée entre l’exécution du plan, et les termes du prospectus remis l’année dernière à l’administration : L’examen des résultats généraux de 1787, peuvent contribuer à confirmer la justesse de cette ???.
L’interprétation défavorable qu’on a donnée à un des passages de ce prospectus oblige encore à quelques éclaircissements.
Par ces mots, ILS (les comptes de la balance) offrent encore l’origine, par le nom de fabrique, pour les articles manufacturés et par l’indication du territoire, pour les productions du sol qui s’exportent du royaume à l’étranger, on a prétendu faire connoître que tous ces renseignements existoient dans le bureau de la balance du commerce sur les comptes originaux de balance fournis par les employés des douanes, ainsi que M. l’intendant au département des manufactures a du s’en convaincre dans la vérification, qu’il en a faite par lui-même lors qu’il a honnoré le bureau de la balance du commerce de sa présence. Suivant sa demande et même suivant le désir de tout autre administrateur, ces renseignements locaux doivent être rassemblés dans un seul et même foyer. C'est-à-dire par exemple, qu’il sera rédigé un tableau de toute espèce de draperie de France exportées pour chaque puissance étrangère avec le lieu de fabrique relaté sur les pièces originales adressées des différents douanes frontières du royaume ; un semblable état sera formé pour les étoffes de laine, un autre pour les étoffes de soye, un pareil pour [3] les étoffes coton, celui là pour les toiles, celui-ci concernera uniquement la chapellerie, un autre ne sera porteur qu’à la bonneterie, et enfin de suite pour chaque genre important de fabrication de l’industrie française. Il sera pareillement rédigé un cahier particulier des différentes espèces de vin et d’eau de vie avec la dénomination de chaque territoire ainsi qu’en a déjà usé le bureau de la balance du commerce dans plusieurs circonstances et notamment pour la remise faite dans les tems aux commissaires généraux du commerce du tableau du vin exporté en 1784 pour chaque puissance étrangère, avec l’indication des différents territoire de France d’où ils provenaient. Dans ce moment même, on s’occupe dans le bureau de la balance du commerce de rassembler toutes ces notions pour l’année 1787 et on se propose lorsque les tableaux seront resserrés de les remettre à M. l’intendant au département des manufactures qu’ils peuvent ??? plus particulièrement. Mais serait-il possible de la faire entrer dans les résultats généraux de chaque année, sans tomber dans la confusion qu’on doit éviter, lorsqu’il s’agit de travaux dont les conséquences générales peuvent seules fixer l’attention du ministre des finances et de ses coopérateurs. Après les premières apperçus, les administrateurs désirent-ils pénétrer dans les détails pour sonder plus particulièrement, les causes de succès ou de dépérissement d’une ou plusieurs branches de commerce, c’est alors que les matériaux déposés dans le bureau de la balance du commerce seront réunis sous les points de vue qu’il importera à telle ou telle question de l’œconomie politique ? Quel nombre de coopérateurs ne faudrait-il pas ? De quel espace de tems n’aurait-on pas besoin s’il fallait présenter les travaux de la balance du commerce, à la fois, sous touts leurs aspects ? Toutes les nations qui s’en occupent ont pour premier objet de constater annuellement le commerce en général de leur patrie, avec les autres nations, en recueillant de[s] connaissances sur les principales branches d’importation et d’exportation du pays, et toutes les personnes qui ont étudié le[s] moyens employés chez nos voisins pour y parvenir, savent que c’est en France seulement qu’on est arrivé jusqu’à fixer les ramifications des relations commerciales avantageuses, de manière que chaque administrateur puisse, suivant l’intérêt du département qui lui est confié, se procurer les connaissances locales dont il a besoin+
+ c'est-à l’aide de ce plan combiné dans les détails qu’on a fourni à M. l’intendant des manufactures le 15 mai 1788 un mémoire circonstancié sur toutes les parties du commerce de la ville de ????? . Ce mémoire qu’il a annoncé par sa lettre du 6 avril semble lui avoir été d’un grand secours dans son ++
++ voyage de Bretagne : c’est avec le secours des mêmes renseignements originaux obtenus de toutes les douanes frontières du royaume qu’on est parvenu par un travail particulier à établir en 1787, pour l’intérêt du département des fermes générales, des bases propres à fixer l’opinion sur la masse des produits qu’on pouvait espérer de l’adoption d’un plan d’uniformité dans les traites. Peut être est-il utile de le répéter, il n’est pas plus possible de faire entrer tous ces détails dans l’ensemble des travaux sur la balance du commerce qu’on ne peut figurer sur la carte générale d’un royaume, la topographie d’un lieu particulier : c’est au moyen de plans séparés et correspondant qu’on peut expliquer chaque partie : de même c’est avec le secours des tableaux partiels sur chaque branche principale des manufactures françaises et sur tel ou tel produit important de notre sol qu’on parviendra à la solution des questions qui peuvent naître de l’examen des faits constatés sur les résultats généraux de la balance du commerce. Toutes les combinaisons sont possibles lorsqu’on est parvenu à rassembler un grand nombre de notions utiles ; c’était leur existence dans le bureau de la balance du commerce qu’il importait de faire connaître généralement, afin d’en provoquer l’emploi : tel a aussi été l’objet d’un des paragraphes des pages 6 et 7 du prospectus des chefs du bureau de la balance du commerce+

+au surplus, quoyque dans le titre de ces observations l’auteur annonce qu’elles vont porter sur deux états, l’un concernant notre commerce avec l’Espagne en 1782, l’autre concernant les détails des poids des Toiles des Indes importées de l’étranger pour être réexportées pour le commerce d’Afrique en l’année 1784, il n’est nullement question de ce dernier état dans le cours de ses observations : et lorsqu’on y lit ces mots « il s’en faut beaucoup que les deux états que l’on a été à portée d’examiner présentent les détails intéressants du nom de fabrique pour les objets manufacturés, ni l’indication d’aucun territoire pour les productions du sol » on ne peut qu’être supris des idées vagues que s’est faites l’auteur sur le travail de la balance du commerce au point qu’il fait porter les mêmes reproches sur des opérations qui n’ont entre elles, aucune analogie. En effet, le second état dont il s’agit ne rapportant que des marchandises reçues de l’étranger en 1784 et non pas réexportées en 1784, comment veut-il y trouver le nom des fabriques ou plutôt comment ne luy a-t-il pas apparu, lorsque ces marchandises ou toiles originaire de l’Inde importées en France sont spécifiées sur le tableau qui intègre par le nom appellatif de chaque toile. Les mots Allegias, Bajutapeaux, Bireu ?, Brols, Chasselas, korob, négo ?, Guinée blanche, Guinée bleue qui font partie des 27 dénominations particulières sous lesquelles on a rangé ces toiles des Indes n’indiquent-ils pas suffisamment en même temps que leur qualité+
+Les différentes parties de l’Inde où elle sont manufacturées et dont pour la plupart elles [tirent] leurs noms.
Lorsqu’on y a joint les détails de leur valeur, la masse, le poids et le nombre de pièces suivant l’usage de leur vente dans le commerce pouvoit-on croire qu’il restât quelques renseignements à désirer ? N’a-t-on pas rempli au-delà, l’objet de la demande faite par M. l’Intendant de[s] manufacture au directeur de la balance du commerce, par sa lettre du 6 avril d[erni]er dont voici la teneur « je vous prie de me dire à quelle somme peuvent monter chaque année les toiles Guinée étrangères importées dans le royaume pour la traite des nègres et mises en entrepôt jusqu’à leur embarquement.

Voici sur quoi on peut s’appuyer pour faire appercevoir [sic] combien sont exagérées les représentations d’inexactitude dans les appréciations des marchandises commencées en 1782.
On prétend que le directeur de la balance du commerce aurait dû consulter les chambres du commerce ; c’est d’après cette marche, sans doute, que la soude n’auroit pas été fixée, à Marseille, à 2 s la livre, et dans les autres bureaux à 8 sol aussi la livre.
Une vérification faite des anciens tableaux de la balance du commerce, il en résulte que les prix que fournissoient les chambres du commerce offroient cette variation. En effet, il est constant que celle de Marseille  perdant les 10 années de 1770 à 1779 a évalué chaque année la soude à 8lt et 8lt 10s le quintal ce qui ne donne pas le taux de 2 sols la livre. La chambre de commerce de Rouen pendant la même époque a estimé la soude de 2 sols à 4 sols la livre jusqu’en 1778 et 1779, temps de guerre, qu’elle l’a évaluée à 6 sols et 8 sols a livre. Il reste à juger [5] laquelle des deux chambres du commerce fournissoit le prix le plus exact à l’ancien bureau de la balance du commerce.
Les amandes se subdivisent en amandes en coques et amandes  cassées, et cette distinction peut expliquer la différence du prix de 6 sols et 12 sols la livre qu’elles reçoivent suivant leur qualité.
Le cacao de Caraque peut valoir de 20 à 24 sols la livre surtout en tems de guerre, et celui de la partie française de Saint Domingue ne vaut que de 8 à 10 sols la livre. Il est de fait que pendant la guerre et en 1782, particulièrement, les Espagnols ne pouvaient se procurer du ??? ni assez abondamment du cacao de Caraque, en tirèrent de France d’assez fortes quantités : il est présumable d’après le prix de 8 sols appliqué à une partie de cacao venant d’Espagne qu’il était de renvoi et originaire des colonies françaises de l’Amérique.
Le prix du coton doit paraître forcé à 3 lt la livre. On ne fait pas attention qu’en+
+tems de guerre le beau coton d’ Amérique qui vient en temps de paix à Rouen de 300lt à 350lt le quintal a pu valoir en 1782 jusqu’à 350s et 400s le cent pesant. Les fabriquants [sic] de Marseille employant plus particulièrement le coton du Levant d’une qualité bien inférieure aux cotons d’Amérique il n’est pas étonnant que le prix de 1552lt importé à Marseille ait reçu dans ce port une appréciation bien au-dessous de ceux débarqué à Rouen ou autres ports de la Normandie et de la Picardie. Les … de marseilles des farines à la ??? L’original offre Marseille de 166,190 livre soit 16 619 £, ce qui revient à 2 sols la livre.

Quant aux métaux, les fers divers estimés 6 sols la livre par Bayonne, présentent un prix moyen formé par la réunion des fers en années qui valent 10 sols la livre avec les fers en barres qui valait de 3 à 4 sols la livre. A Marseille l’estimation de 1s 6d à 7d donnée à la livre de fer divers, se rapporte à une partie déclarée sur le titre de fer vieux.
Le cuivre divers évalué 12 sols par Marseille, consiste en cuivre en pains , et celui estimé 22 sols par les autres bureaux, se rapporte à du cuivre de différents ??? qui avait reçu une première main-d’œuvre.
Enfin, par rapport à l’article plus important des laines. Nous observons que cette matière prise en masse ne présente avec raison que l’évaluation moyenne de 40 sols. En effet, si  la laine fine doit être évaluée de 3£ à 3£10 sols la livre - la laine commune n’est estimée que de 30sols à 35 sols la livre: mais il y a mieux, c’est qu’il vient d’Espagne par l’Armagnac, la C ?, le Bigorre, et le Cou des laine en toison sous la dénomination d’agneline ??? qu’on n’évalue que de 15 à 20 s la livre et d’autres sont déclarées sous le nom de laine en afficii ??, our .. non dégraissées et ne valent que de 20 à 25 sols la livre Les chambres de commerce ???? de laine
Toutes les quantités de sayne introduites d’Espagne dans le royaume ont été estimées suivant le prix applicable à leur espèce et c’est de leur réunion en un seul article qu’on obtient le prix moyen de 40 sol la livre sans distinction de qualité.
L’auteur de ces observations ne paraît pas plus fondé dans les reproches d’inexactitude sur les prix des toiles mêlées dont il annonce que l’appréciation de 3lt 15 sols la livre serait faible, même dans la supposition que l’on n’aurait exporté que des toiles communes. On peut apporter à son opinion l’autorité des chambres du commerce dont il regrette le défaut actuel de participation dans les évaluations des marchandises. Les prix qu’elles fournissoient à l’ancien bureau de la balance du commerce, élevaient celui des toiles de Bretagne allant à l’Espagne que au plus à 3lt 10s la livre et la valeur de celles de Flandre, pour l’Espagne à 40s, 50s et  3lt la livre .
Les eaux de vie sont sujettes à variation de prix suivant les qualités. Celles qui s’exportent par Bayonne, Bordeaux, la Rochelle, valent de 100£ à 150£ le muid suivant qu’elles sont simples, doubles et triples : celles qui sortent par Marseille sont communément des eaux de vie de vin de Provence et de Languedoc dont la valeur n’excède pas 100lt.
Quant aux vins, ceux qui s’exportent en Espagne, consistent en grande partie en vin de Chalone ou en vin du ? et autres vins communs de France ;
Les chambres de Commerce évaluent constamment ceux-ci de 60 à 80 lt la barrique de 370 à 375 pintes ce qui fait de 40£ à 50lt le muid de Paris. Le surplus de vin déclaré à la sortie pour l’Espagne consiste en vins de Bordeaux que les chambres de commerce estiment de 3 à 400£, le tonneau de 3 muids et demi mesure de Paris, ce qui revient à environ 100£ par muid. Ainsi, en comparant les ? de cette même valeur sur le prix moyen de 60, par la faible estimation de 40 à 50lt dont est susceptible le vin de moindre qualité et en prenant en considération le plus ou moins de muids apportés de chaque qualité, l’auteur de ces observations ne parviendroit pas à faire croire qu’il y ait une erreur considérable au désavantage de la France, dans l’adoption en 1782 du prix  de 60lt le muid pour le vin de toute qualité, vendu en Espagne.
Enfin, il est à remarquer que tandis que l’on reproche dans un ouvrage public aux auteurs de la balance du commerce, d’avoir fait un article à part des métaux précieux introduits en France, ils ont ici à se justifier de ne les avoir pas séparé du compte des balance vis à vis l’Espagne. Les principes se trouvent amplement développés à cet égard, tant dans leurs observations sur la lettre à la chambre du commerce de Normandie, que dans leur mémoire sur le commerce extérieur de l’année 1787 qui ont passé sous les yeux de M. le directeur général des finances et de MM. du bureau du commerce, avec les tableaux généraux de nos relations commerciales pendant l’année en question. Seront-ils assez heureux d’après l’examen plus particulier qui en sera fait, pour  voir juger sans partialité de l’ensemble de leurs opérations présente ou non après 6 années écoulées depuis l’époque de la régénération de l’établissement quelques degrés de perfection sur le plan suivi par l’ancien bureau de la balance du commerce en 70 ans d’existence.

