

Mémoire sur la formation de la balance du Commerce


Le décret d’organisation du Ministère attribue (article 4ème) à celui de l’Intérieur, la formation des tableaux de la balance du commerce.
Le ministre désire connaître la nature, l’objet, l’étendue, les moyens, et la situation actuelle de cette opération. On va se livrer successivement à l’analyse des cinq points principaux.
1 La nature du travail sur la balance du commerce, à sa source dans l’insuffisance des facultés humaines qui réclament toutes les sortes d’expériences personnelles et extérieures, pour aider l’homme public à parcourir avec succès la route immense de l’économie politique. L’homme de génie dans aucun genre n’assoira de puissantes combinaisons sur les seuls faits dont il peut être témoin ; il a donc besoin de recourir à ceux consignés dans les archives de l’esprit humain, soit que ces faits aient été transmis de générations en générations, ou qu’ils soient recueillis par les contemporains. La balance du commerce dans sa nature, ou ce mot pris dans une acceptation générale, est donc la collection des faits passés et présents, extraits des livres des douanes et de tout autres documents publics, sur les transactions commerciales entre les peuples. Si de cette définition, on passe à l’application particulière de la balance du commerce à tel ou tel peuple, on trouvera quel est relativement à la France son objet : second développement désiré par le Ministre.
2°. L’objet de la balance du commerce
La science de l’économie politique n’était pas assez cultivée chez les anciens, pour qu’ils aient pu fournir aux modernes les bases d’un semblable établissement. Les rivalités de commerce entre les Européens et la position particulière dans laquelle se trouvèrent les Provinces-unies de Hollande, après avoir secoué l’orgueilleuse domination de Philippe II, conduisirent dans le milieu du XVII siècle, la Hollande à s’aider des dépouillements de ses douanes pour déterminer la France à conclure un traité de commerce en sa faveur.
L’ambassadeur Borel présenta à cet effet en 1658 à la cour de Versailles la liste nominale des produits du sol et de l’industrie de la France, enlevée annuellement par les Hollandais et conduits dans les ports de la République.
En Angleterre l’avènement de Guillaume III au Trône britannique facilita le développement de la science des calculs politiques déjà cultivée en Hollande. Dès 1653 les comptes commerciaux des douanes anglaises furent mis annuellement sous les yeux du Parlement.
Quant à la France, ce n’est qu’à la paix d’Utrecht en 1713 que le gouvernement dépourvu de moyens personnels pour combattre les objections des commissaires anglais contre les stipulations du traité de commerce projeté, arrêta en 1716 l’établissement d’un bureau de la balance du commerce. Il fut presqu’aussitôt oublié qu’organisé, par la mort du Régent son fondateur ; mais la pacification générale de 1783 après la guerre de la liberté d’Amérique, ramena l’attention du gouvernement sur cette partie intéressante de l’économie politique. Les travaux de la balance du commerce furent perfectionnés et servirent de base à toutes les opérations de politique commerciale extérieure, telles que traites ; et de boussole pour la rédaction des lois sur notre commerce intérieur et colonial. Le ministre de l’Intérieur ayant dans son département, toutes les sources de prospérité publique, l’agriculture, le commerce et les arts ne peut que faire fructifier les combinaisons qu’il présentera au directoire exécutif pour le corps législatif, en consultant les tableaux des faits commerciaux passés ou présents : tel est le grand objet des travaux sur la balance du commerce. On va dans le troisième paragraphe, en faire apercevoir l’étendue.
3° Etendue des opérations de la balance du commerce
Cette étendue embrasse le monde commerçant, puisque la France puissance maritime exerce sur son commerce extérieur, tant en Europe, qu’en Asie, Afrique et Amérique.
Ce commerce extérieur de la France se divise en trois parties principales, dont voici l’analyse.
La première division de notre commerce général extérieur consiste dans les rapports de la France avec les puissances européennes et en y comprenant aussi les peuples qui entrent dans ce même système commercial, tels que les Anglo-américains, les Levantins et les Barbaresques.
Pour apprécier les effets, remonter aux cause et y reconnaître l’influence des tarifs et des lois commerciales des nations, il faut classer séparément la nature et l’étendue de nos achats et de nos ventes avec chaque puissance c qui conduit à la formation des états de la balance du commerce, sous 18 divisions ou contrées politiques.
L’Espagne	Les états de l’empereur en Allemagne et en Flandre
Le Portugal	L’Allemagne et la Pologne
Les états du roi de Sardaigne	La Suisse ses alliés et Génève
Gênes	Le Danemark et la Norvège
Milano, Toscane et luc ?	La Suède
Etats éclésiastiques et Vénise	les Etats du roi de Prusse
Naples, Sicile et Carmes.	La Russie et Courlande ?
L’Angleterre	Les Etats-Unis de l’Amérique
La Hollande	Le Levant, l’Empire Ottoman et états de Barbarie

La seconde division de notre commerce extérieur comprend les relations de la République avec les Isles françaises de l’Amérique, les Indes occidentales et nos établissements sur la côte d’Afrique, à Terre-neuve, pour la pêche de la morue, et sur nos côtes, pour les autres pêches nationales.
Cette classification donne lieu à former des comptes de la balance du commerce sous les 16 paragraphes suivants.

                                                     Colonies d’Amérique
	St Domingue
Cayenne et Guyane
	La Martinique
Tabago
	La Guadeloupe
Sainte Lucie
                                                      Établissement aux 

Côtes d’Afrique pour la traite de l’ivoire et de la poudre d’or


	
	Indes orientales
Isles de France et de Bourbon
Les états de l’Inde
La Chine





	Pêche nationale
De la morue
Du hareng
Du maquereau
De la baleine
De la sardine
Des autres poissons, tels que thons, turbots, ?, congres ….


La troisième et dernière division du commerce extérieur de la France concerne les liaisons de nos colonies d’Amérique avec les divers peuples du continent américain, sous les 7 classifications suivantes .

	Les peuples des Etats-Unis
	Les possessions anglaises
	 ‘’’’’’’’               espagnoles
	‘’’’’’’’’’’’’’’’’’’’portugaises
	‘’’’’’’’’’’’’’’’’’’’danoises
	‘’’’’’’’’’’’’’’’’’’’suédoises
	‘’’’’’’’’’’’’’’’’’’’hollandaises

De l’étendue des travaux de la balance du commerce on doit passer aux moyens de les exécuter. Quatrième développement désiré du ministre.

4° Moyens d’exécuter les travaux sur la balance du commerce
La collection des faits commerciaux se compose en obtenant du ministre des Finances l’extrait par mois des journaux des douanes de la République ; du département de la marine, les états annuels des pêches et les dépouillements des registres de nos colonies ; du département des affaires étrangères des notes instructives sur les relations commerciales et respectives des nations étrangères.
5° Situation actuelle des travaux de la balance du commerce
Le bureau de la balance du commerce a fait partie du Ministère de l’Intérieur, jusqu’au Décret du 1er  de l’an 2e époque à laquelle cet établissement en fut distrait pour être réuni à l’agence des douanes actuellement du département des finances. Le décret d’organisation du ministère constitutionnelle attribue à celui de l’Intérieur, la formation des Etats de la balance du commerce.
Le compte de cette partie pour le 1er semestre de 1792 et celui pour l’année entière ont été imprimés par ordre de la convention nationale.
Les résultats généraux du commerce extérieur de 1793 ont été réunis en manuscrit le 5 thermidor an 3e au comité de Commerce de la convention. On termine actuellement ceux d’une partie de 1795 ( vieux style) pour s’occuper bientôt des tableaux de l’époque suivante commençant juste en l’an troisième de la République.
Les employés qui se livrent à ces travaux économiques se trouvent classés dans l’état ci-après.

Noms des employés
Temps de leur service dans cette partie et autres admisnistrations
Traitement par année


Valeur de 1790
Valeur actuelle au mois Brumaire
? arnould chargé de la direction
Depuis 26 ans
5,500
15,388
St eval
Depuis 20 ans
4,000
12,000
Prévost
Depuis 11 ans
3,000
9,600
Destairs 
Depuis 11 ans
2,400
7,680
Arnould le jeune adjoint a son frère par arrêté du Cté de SlP
Depuis 8 ans
3,600
10,800
Collet garçon de bureau

1,200
4,88

Totaux
21,900
67,748

Le citoyen arnould le Jeune qui travaillait depuis 8 ans, avec son frère aux mêmes travaux a été mis en réquisition dès le mois de Messidor an 2e pour continuer de s’occuper de recherches économiques indispensables au Comité de Salut Public, et actuellement nécessaires au pouvoir exécutif. Son traitement avait été fixé par arrêté du Comité de Salut Public, du 9 thermidor an 2e à 3,600 £ qui avec les accroissements en indemnité forment la somme de 10,800 £.
La dépense de cet établissement pour six personnes et un garçon de bureau, est donc de 21,900 £ valeur de 1790 et actuellement de 67 mille 748 livres.
Il faut observer que la circonstance de la guerre neutralise notre commerce colonial et celui des pêches, et rend beaucoup moins actif notre commerce d’Europe. Pendant la paix et même en 1792. la composition de ce bureau avait été arrêtée par le ministre de l’Intérieur, à 9 personnes et un garçon de bureau. C’est avec cette consistance qu’on a suffi à la confection des comptes détaillés de la balance du commerce de 1792 ; imprimés comme on vient de l’observer par ordre de la convention nationale. Mais les décrets du 1er vendemiaire et 7 nivose an 2 ont entraîné une réduction, en prescrivant des modèles d’états élémentaires de commerce et de navigation à rédiger chaque mois dans chaque Douane de la République. Ces modèles seront susceptibles de combinaisons plus étendues, à mesure que nos liaisons commerciales seront rétablies avec toutes les parties du Globe, alors, c’est-à-dire à la pax, l’activité des travaux pourra exiger un plus grand nombre de coopérateurs.
Les notions élémentaires qui servent de base à la formation des Etats de la Balance du Commerce confiés au ministre de l’Intérieur s’obtiennent spécialement par le concours des Douanes qui font partie du Département des finances. Les Deux Ministres devront arrêter les mesures d’exécution qui seront postérieurement soumises au Ministre de l’Intérieur.
