

RULES FOR SIMPLIFICATION ACCORDING TO THE SO-CALLED "DAUDIN" CLASSIFICATION


• Use the style sheet "definitions sitc18_rev3"
• check any unknown product 
- against the unknown product database in "01RepertoireMarchandises
- against Encyclodie and ARTFL
• when in doubt,
- first try to use the indications contained in column "E" of said sheet
- second, use the 21st century version of SITC, contained in the sheet "SITC_Rev3_structure_French". Try to track the uncertain goods and check whether the two sheets are coherent. When there is a conflict, the sheet " definitions sitc18_rev3" is given priority.
- if this fails, categorize as "Produits inconnus" if there is only one good of unknown nature, "Divers incertain" if the good is known but the classification is uncertain, and "Divers mélangés" if several known goods are combined in such a way as to make their categorization impossible.





• FURTHER RULES, NOT APPLIED IN THE "DAUDIN" CLASSIFICATION


RÈGLES RAPIDES DE SIMPLIFICATION

0) RÈGLE N° 0, ou règle d'or: s'il y a le moindre doute sur la façon dont un produit doit être traité, NE PAS LE TRAITER! Le reporter dans la colonne "simplification" tel quel, ET SURTOUT NE PAS OUBLIER DE MARQUER "doute" dans la colonne "Imprimatur".

1) Répartissez les éléments décrivant le produit en fonction de leur nature:

1.a) catégorie générale: toute formule descriptive recouvrant TOUS les éléments d'un type de produit, comme suit:
N.B. 1: dans "bêtes de somme ânes", "drogues médicinales quinquina", TOUS les ânes sont forcément des bêtes de somme, TOUT le quinquina est forcément une drogue médicinale. Donc "bêtes de somme" et "drogues médicinales" sont des catégories générales du produit.
N.B. 2 MAIS dans "bêtes de somme, principalement en ânes", ou "bêtes de somme ânes chevaux etc.", le produit est "bêtes de somme", PAS ânes, puisqu'il y a autre chose que des ânes. Ce n'est PAS une catégorie générale. D'une façon générale pour tout ensemble incluant des éléments inconnus (par ex. "produit x variante a variante b etc."), on ramène au produit décrivant tous les éléments ("produit x"), même si ailleurs ce produit apparaît comme catégorie générale à supprimer. E.g. "cendres potasse védasse etc." => produit = "cendres"; "drogues médicinales, quinquina, anis etc." => produit = "drogues médicinales".
N.B. 3 ATTENTION A DISTINGUER QUALITÉS ET PRODUITS: dans "grains comestibles blé froment", IL N'EST PAS VRAI que TOUT blé ou froment est FORCÉMENT "grains", puisque le blé peut être transporté sous forme de farine ou de gruau. DONC "grains comestibles" est une QUALITÉ, PAS une catégorie générale.

1.b) qualité: tout ce qui permet de DIFFÉRENCIER un produit d'un autre produit, c'est-à-dire une description d'une forme du produit parmi une série de n formes. "Grains"/"gruau"/"farine" est une série de qualités; "divers" est une qualité par rapport à toute description plus précise; tout ce qui est de la forme "de rose", "de poisson", "en bois" dénote une origine ou un matériau parmi plusieurs possibles.

1.c) produit: la description minimale de l'objet effectivement taxé, hors qualités. 
N.B.: Si hiérarchie de produits ("cendres, potasses, védasses, etc.) XXX

2) Simplifier les arborescences de produit

2.a) Eliminer les catégories générales qui par définition n'ajoutent rien à la description du produit

2.b) Eliminer les énumérations partielles de sous-produit: "cendres potasse védasse etc." => "cendres"
N.B.: RAPPEL en revanche "cendres potasse védasse" => "potasse védasse"

2.c) Les qualités clairement associées à un sous-produit disparaissent également; MAIS toute qualité générale, ou dont le statut n'est pas clair, est rattachée au produit conservé. Par ex. "étoffe de lin de laine etc. blanche et bleue" => "étoffe blanche et bleue": "etc." = description incomplète donc on remonte au produit général "étoffe", mais on ne sait pas sur quoi porte "blanche et bleue" donc on le garde. En revanche "étoffes toiles draps et autres blancs et bleus" => "étoffes", puisque "blancs et bleus", masculin, ne peut pas qualifier "étoffes", féminin

3) Identifier le substantif à utiliser comme produit, en cas de concurrence possible, à partir de la règle suivante: le substantif qui définit le plus précisément un usage est celui qui domine. Par ex. “acier en barres” —> “barres d’acier”, parce que "barres" implique un certain type d'usage défini, alors que "acier", matière première, peut rentrer dans une infinité d'usages. Idem pour "graine de coton", "coton" peut être employé à des usages très divers, "graine" définit un usage plus précis.

4) Ordonner alphabétiquement les produits et les qualités, en regroupant les qualités par produit si possible

4.a) La forme finale doit être: produit A qualité a qualité b qualité c produit B qualité a qualité b qualité c produit C qualité a qualité b qualité c etc.

4.b) En cas d'arborescences de qualités, Produit A qualité a sous-qualité a' sous-qualité a", e.g. "ruban de fil de lin et de chanvre" Ici "de chanvre" est une sous-qualité de la qualité "de fil", et on ordonne alphabétiquement au niveau des sous-qualités seulement ("ruban de fil de chanvre et de lin")
NB 1: en cas de doute sur une hiérarchie de qualités ("ruban de laine mélangée de fil de laine et poils") on GARDE l'ordre d'origine, sans classement alphabétique
NB 2: en cas de doute sur une qualité portant sur plusieurs produits (produit A produit B qualité a, sans que l'on sache si qualité A porte uniquement sur produit B ou sur les deux produits:  "argent et or monnayé", même en l'absence de "s", peut vouloir dire "argent" et "or monnayé" ou "argent monnayé" et "or monnayé") le qualificatif est mis après le dernier produit sur lequel il peut porter (ici on laisse "argent et or monnayé").

4.c) Lorsque la description d'un produit contient deux éléments (ou plus) et que plusieurs produits de ce type sont regroupés dans une ligne avec le même élément présent comme point de départ de la définition dans chacun d'eux, on "factorise" cette "racine" commune ("acide muriatique et acide phosphorique" => "acide muriatique et phosphorique")


PROCESSUS NON FINALISÉS à discuter

5) supprimer les "ou et "et" inutiles

5.a) "ou" inutile: offre deux versions d'un même produit. Choisir la plus ancienne dans la base ("mercure ou vif-argent" => "vif-argent"). La date peut être vérifiée grâce à l'onglet metadata du datascape, sélectionner Data type: normalization puis Product: entrer le nom du produit puis Add Charts.
NB 1: Ce qui est de la forme "dite", "espèce de", et autres mentions partitives ("espèce de salade"), est aussi à ôter le plus souvent, puisqu’il s’agit de doublons ou de catégories générales.
NB 2: veiller à vérifier qu’il s’agisse bien d’une redite! Dans almagro ou crayon rouge, en fait "almagro" est une provenance, et rajoute de l'info... => crayon, rouge, almagro.
NB 3: en cas d'égalité de date, choisir le qualificatif existant par ailleurs dans la base, même pour un autre produit. En cas d'égalité parfaite, choisir le premier qualificatif dans l'ordre alphabétique.

5.b) "et" inutile: relie deux produits ou deux qualificatifs, sans modifier les rapports des éléments du produits entre eux ("argent et or monnayé" => "argent or monnayé").

5.c) règle d'utilisation des et et des ou

6) Eliminer les descriptions doublon ("mercure" = "vif-argent"), en privilégiant la forme la plus ancienne dans la base.

7) uniformiser les copules diverses

7.a)  »de", "en », « à», «pour». Si les formes ont besoin d’être unifiées, utiliser «de» pour la matière (« barre de fer »), « en » pour le contenant (« cendres en barils») et « pour» pour l’usage (?) 

7.b) "avec" => "et": Bidets de fayence avec leurs prez en bois => bidets de faïence et leurs pieds en bois

7.c) Unifier les formes adjectivales (en monnaie, monnayé), sur forme la plus simple (moins de mot)
"argent monnayé", "argent en monnaie" => "argent monnayé"

8) Singulier/pluriel (encore...): vérifier (algorithme VBA ou Stata?), si un substantif ou un qualificatif apparaît au singulier à un endroit et au pluriel à un autre (seul au singulier, en combinaison au pluriel, par exemple) => on passe tout au singulier.


9) Unification en classes: c'est le seul niveau ou on fait du qualitatif => à discuter

9.a) supprimer les doublons à contenu identique, ça c'est simple; supprimer aussi quand on les repère les descriptions différentes du même produit, par exemple un terme ancien XVIIIe s. et un teme nouveau XIXe s; pour le même produit => on garde le terme utilisé en premier chronologiquement dans la base. Par ex. "acétate de cuivre" = "verdet" => on remplace acétate de cuivre par verdet

9.b) unifier les termes identiques, en privilégiant ceux qui ont leur propre catégories?
Arbrisseaux n'apparaît qu'en composé, contrairement à arbustes => on change en arbustes

9.c) regrouper en grande catégories en laissant tomber certains aspects (très qualitatif!)?
