RéGLES RAPIDES DE SIMPLIFICATION0) RéGLE N¡ 0, ou rgle d'or: s'il y a le moindre doute sur la faon dont un produit doit tre trait, NE PAS LE TRAITER! Le reporter dans la colonne "simplification" tel quel, ET SURTOUT NE PAS OUBLIER DE MARQUER "doute" dans la colonne "Imprimatur".1) Rpartissez les lments dcrivant le produit en fonction de leur nature:
1.a) catgorie gnrale: toute formule descriptive recouvrant TOUS les lments d'un type de produit, comme suit:¤ dans "btes de somme ‰nes", "drogues mdicinales quinquina", TOUS les ‰nes sont forcment des btes de somme, TOUT le quinquina est forcment une drogue mdicinale. Donc "btes de somme" et "drogues mdicinales" sont des catgories gnrales du produit.¤ ATTENTION 1: dans "btes de somme, principalement en ‰nes", le produit est "btes de somme", PAS ‰nes, puisqu'il y a autre chose que des ‰nes. Ce n'est PAS une catgorie gnrale.¤ ATTENTION 2: dans "grains comestibles bl froment", IL N'EST PAS VRAI que TOUT bl ou froment est FORCƒMENT "grains", puisque le bl peut tre transport sous forme de farine ou de gruau. DONC "grains comestibles" est une QUALITƒ, PAS une catgorie gnrale.
1.b) qualit: tout ce qui permet de DIFFƒRENCIER un produit d'un autre produit, c'est-ˆ-dire une description d'une forme du produit parmi une srie de n formes. "Grains"/"gruau"/"farine" est une srie de qualits; "divers" est une qualit par rapport ˆ toute description plus prcise; tout ce qui est de la forme "de rose", "de poisson", "en bois" dnote une origine ou un matriau parmi plusieurs possibles.
1.c) produit: la description minimale de l'objet effectivement tax, hors qualits2) Eliminer les catgories gnrales qui par dfinition n'ajoutent rien ˆ la description du produit.3) Ordonner alphabtiquement les produits et les qualits, en regroupant les qualits par produit
3.a) La forme finale doit tre: produit A qualit a qualit b qualit c produit B qualit a qualit b qualit c produit C qualit a qualit b qualit c etc.3.b) en cas de doute (produit A produit B qualit a, sans que l'on sache si qualit A porte uniquement sur produit B ou sur les deux produits:  "argent et or monnay", mme en l'absence de "s", peut vouloir dire "argent" et "or monnay" ou "argent monnay" et "or monnay") le qualificatif est mis aprs le dernier produit sur lequel il peut porter (ici on laisse "argent et or monnay").4) supprimer les "ou et "et" inutiles
4.a) "ou" inutile: offre deux versions d'un mme produit. Choisir la plus commune ("mercure ou vif-argent" => "mercureÊÈ). 
NB: Ce qui est de la forme "dite", "espce de", et autres mentions partitives ("espce de salade"), est aussi ˆ ™ter le plus souvent, puisquÕil sÕagit de doublons ou de catgories gnrales.
¤ ATTENTION: veiller ˆ vrifier quÕil sÕagisse bien dÕune redite! Dans almagro ou crayon rouge, en fait "almagro" est une provenance, et rajoute de l'info... => crayon, rouge, almagro.
4.b) "et" inutile: relie deux produits ou deux qualificatifs, sans modifier les rapports des lments du produits entre eux ("argent et or monnay" => "argent or monnay").

4.c) Òacier en planchesÓ Ñ> Òplanches dÕacierÓ, the logic being that they were buying it for the planches rather than for the acier itself. (same for instance with Òfer en cerclesÓ, they were buying for the cercles and thus it becomes Òcercles de ferÓ and so on..)

PROCESSUS NON FINALISƒS ˆ discuter5) uniformiser les copules diverses

5.a) ÊÈde", "enÊÈ, ÇÊˆÈ, ÇpourÈ. Si les formes ont besoin dÕtre unifies, utiliser ÇdeÈ pour la matire (ÇÊbarre de ferÊÈ), ÇÊenÊÈ pour le contenant (ÇÊcendres en barilsÈ) et ÇÊpourÈ pour lÕusage (?) 

5.b) "avec" => "et": Bidets de fayence avec leurs prez en bois => bidets de fa•ence et leurs pieds en bois
5.c) Unifier les formes adjectivales (en monnaie, monnay), sur forme la plus simple (moins de mot)"argent monnay", "argent en monnaie" => "argent monnay"6) Singulier/pluriel (encore...): vrifier (algorithme VBA ou Stata?), si un substantif ou un qualificatif appara”t au singulier ˆ un endroit et au pluriel ˆ un autre (seul au singulier, en combinaison au pluriel, par exemple) => on passe tout au singulier.
7) Unification en classes: c'est le seul niveau ou on fait du qualitatif => ˆ discuter

7.a) supprimer les doublons ˆ contenu identique,  c'est simple.
7.b) unifier les termes identiques, en privilgiant ceux qui ont leur propre catgories?Arbrisseaux n'appara”t qu'en compos, contrairement ˆ arbustes => on change en arbustes7.c) regrouper en grande catgories en laissant tomber certains aspects (trs qualitatif!)?