Read Me ! Méthode pour travailler sur les simplifications (20/02/2016-GD) :- Sous mon mac, je l’ouvre d’abord sous LibreOffice, puis je le sauve sous format Excel avant le l’ouvrir avec Excel (sinon, les filtres ne marchent pas)- Recopier la colonne «orthographic_pierre» dans les cellules vides de la colonne «simplification» pour 500 lignes. - Vérifier à l’œil les lignes où la colonne «imprimatur» est vide. Si cela convient, mettre son nom ou modifier, etc.- En fin de séance, effacer les cellules de la colonne «simplification» pour lesquelles la colonne «imprimatur» est vide + trier suivant la colonnes «orthographic_pierre»- Sauver sous format .csv à partir d’Excel- Ouvrir le .csv avec Libre Office (avec l’encodage «Europe Occidentale/Apple Mac», puis le re-sauver en éditant les paramètres du filtre de manière à ce que le séparateur soit bien «,» et l’encodage bien «UTF-8»-Attention ! En cas de filtre sous excel, la copie ne marche pas comme on s’y attend !